MODELO DE MUESTREO VIRTUAL DE SUELOS AGRÍCOLAS EN HONDURAS PARA ANALÍTICA EN BASE AL MUESTREO ALEATORIO SIMPLE Y ESTRATIFICADO

### 2021-12-12 article/article.tex
Update article with abstract and keywords

>>>>

\begin{abstract}
El desarrollo de soluciones de ciencia de datos para agricultura en Honduras comprende varias dificultades, a saber, los recursos de cómputo disponibles en los entornos de producción, la educación tecnológica y de toma de decisiones de los usuarios interesados y el contexto específico para poder realizar un análisis de sistemas. Esta investigación provee un modelo de muestreo virtual para el analista de datos de forma que sea posible desplegar conjuntos de datos históricos muestreados para optimizar los modelos de análisis de datos que los consumen y que se actualizan periódicamente. El resultado es un artefacto mínimo viable de investigación consistente en una API que permite utilizar modelos, uso de visualización geográfica, reportes y resultados con un conjunto de datos propiamente muestreados mediante un muestreo aleatorio simple estratificado. Así también, se provee un marco teórico para que en conjunto, tanto el analista como la empresa agrícola converjan a una apropiada obtención de datos y puedan eventualmente ejecutar toma de decisiones informadas. Por último, estos resultados impulsan la educación tecnológica y la implementación de ciencia de datos y sistemas de información siendo estas características en primera clase de países desarrollados.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
sampling, analytics, agricultural-modelling, honduras, data-science
\end{IEEEkeywords}
